صور الوفاء
الوفاء خلق إسلامي رفيع وله صور وأنواع عدة، منها
1- الوفاء بالعهد الذي بين العبد وربه
فالعهود التي يرتبط المسلم بها درجات
فأعلاها مكانة، وأقدسها ذِمامًا
العهد الأعظم، الذي بين العبد ورب العالمين
فإن الله خلق الإنسان بقدرته، ورباه بنعمته
وطلب منه أن يعرف هذه الحقيقة، وأن يعترف بها
وألا تشرد به المغويات، فيجهلها أو يجحدها
قال تعالى
«أَلَمْ أَعْهَدْ إِلَيْكُمْ يَا بَنِي آدَمَ أَن لاَّ تَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ
إِنَّهُ لَكُمْ عَدُوٌّ مُّبِينٌ
وَأَنْ اعْبُدُونِي هَذَا صِرَاطٌ مُّسْتَقِيمٌ»
2- الوفاء في سداد الدين
اهتم الإسلام بالدَّين؛ لأن أمره عظيم، وشأنه جسيم
وقد أكد النبي صلى الله عليه وسلم على قضاء الدين
وكان لا يصلي على الميت إذا كان عليه دين حتى يُقضى عنه
وقد قال: «من أخذ أموال الناس يريد أداءها, أدى الله عنه
ومن أخذها يريد إتلافها، أتلفه الله»
رواه البخاري
3- الوفاء بشروط عقد النكاح
قال صلى الله عليه وسلم
«أحقُّ الشروط أن توفُّوا به ما استحللتُم به الفروج»
متفق عليه
لذا فإن الوفاء بين الزوجين يجعل الأسر مستقرة، والبيوت مطمئنة
فيكون رابط الوفاء بينهما في حال الشدة والرخاء، وفي العسر واليسر
4- الوفاء بإعطاء الأجير أجره
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
«أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه»
رواه ابن ماجه وهو في صحيح الجامع
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال
قال الله تعالى : «ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة
رجل أعطى بي ثم غدر
ورجل باع حرًّا فأكل ثمنه
ورجل استأجر أجيرًا فاستوفى منه ولم يعط أجره»
رواه البخاري
5- وفاء العامل بعمله
وذلك بأن يعمل العامل ويعطي العمل حقه باستيفائه خاليًا من الغش والتدليس
فعن عاصم بن كليب الجرمي، قال
حدثني أبي كليبٌ
أنه شهد مع أبيه جنازة شهدها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام أعقل وأفهم
فانتهى بالجنازة إلى القبر ولم يمكن لها
قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «سووا لحد هذا»
حتى ظن الناس أنه سنة، فالتفت إليهم فقال
«أما إن هذا لا ينفع الميت ولا يضره
ولكن الله يحب من العامل إذا عمل أن يحسن»
صححه الألباني
6- الوفاء بالنذر
قال صلى الله عليه وسلم
«من نذر أن يطيع الله فليطعه
ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه»
رواه البخاري في الصحيح
ويجب الوفاء بالنذر إذا كان نذر طاعة.
7- الوفاء بما التزم به من بيع أو إجارة
الوفاء بما التزم به من بيع أو إجارة
وغير ذلك من المعاملات المالية ما دامت مشروعة
قال تعالى: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَوْفُواْ بِالْعُقُودِ»
وسواء كانت هذه العقود مبرمة بين المسلم والمسلم، أو المسلم وغير المسلم